---
layout: post
title: "Django微信登录本地测试"
subtitle: 'Django微信登录本地测试'
author: "Hzy"
header-style: text
tags:
  - web
---


### 今天要测试一下微信登录，要咋整呢，有appId,有秘钥，但要咋整呢，下面来梳理下。


#### 1. 首先注册 微信公众平台测试号

> http://mp.weixin.qq.com/debug/cgi-bin/sandboxinfo?action=showinfo&t=sandbox/index

> 微信扫一下，就能得到一个测试号啦。


#### 2.有了测试号，你就能看到appID和appsecret啦。

> 下一步，滑滑滑到`测试号二维码`，扫描添加自己的微信号。

> 再下一步，体验接口权限表，直接滑到网页服务-网页账号，点击修改。

#### 会要求你需要一个`授权回调页面域名`。

#### 3. 如何填写这个授权回调页面域名

> 因为我们是本地测试，我们直接修改hosts文件就好了。

* 第一步，打开hosts文件，MAC系统：sudo vim /etc/hosts就好了。
* 第二步，里面直接填写127.0.0.1 weixintest.com，我随便取的。
* 第三步，保存，退出，然后授权回调页面域名就填写`weixintest.com`


#### 4.接下来就需要看看文档，如何微信登录啦。

这里是微信的开发文档
> https://developers.weixin.qq.com/doc/offiaccount/OA_Web_Apps/Wechat_webpage_authorization.html#0

直接粘贴文档部分内容

1 第一步：用户同意授权，获取code

2 第二步：通过code换取网页授权access_token

3 第三步：刷新access_token（如果需要）

4 第四步：拉取用户信息(需scope为 snsapi_userinfo)

5 附：检验授权凭证（access_token）是否有效

#### 4.1我们要如何做？

* 第一步：下载微信开发者工具，左上角菜单，更换开发者模式为`公众号网页调试`
* 第二步：在微信开发者工具中请求连接：https://open.weixin.qq.com/connect/oauth2/authorize?appid=OPENID&redirect_uri=REDIRCT_URI&response_type=code&scope=snsapi_base&state=123#wechat_redirect
* 把我们获取的到的openid,填上去然后，填上我们重定向的uri就行了。

##### 4.2重定向的url要如何弄呢？

> 我们直接Django 写一个视图就好啦。

```
appid = 'xxx'
    secret = 'xxxx'
    code = request.GET.get('code')
    weixin_url = requests.get(
        f"https://api.weixin.qq.com/sns/oauth2/access_token?appid={appid}&secret={secret}&code={code}&grant_type=authorization_code")
    info = weixin_url.json()
    open_id = info.get('openid')
    access_token = info.get('access_token')
    user_info_req = requests.get(
        f'https://api.weixin.qq.com/sns/userinfo?access_token={access_token}&openid={open_id}&lang=zh_CN')
    user_info_req.encoding = 'utf-8'
    user_info = user_info_req.json()
    context = {'code': request.GET.get('code'), 'info': info, 'user_info': user_info}
    return render(request, 'test.html', context)
```

> 这就是一个简单的视图，把我们获取到的数据渲染到了test.html上，方便我们直观的观察。
>

>最后在urls.py上，定义一下url,比如 /test/之类的。
>


不要忘了启动`python manage.py 127.0.0.1:80`,没错你需要开启的是80端口，而不是其他端口。

> 最终我们的重定向域名就是 weixintest.com/test/ ,其实就是127.0.0.1:80/test/。
##### 4.3 test.html内容，简单的渲染下
```
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>测试</title>
</head>
<body>
<h3>{{ code }}</h3>
{% for k,v in info.items%}
<p>{{k}}:{{ v }}</p>
{% endfor %}

{% for k,v in  user_info.items %}
<p>{{k}}:{{v}}</p>
{% endfor %}

</body>
</html>
```

> **最后你只要在微信开发者工具中输入上面开头说的url,就会重定向我们的weixintest.com/test/路由上，渲染出我们的一些简单的数据。**


> 后续的测试也是如此。







