---
layout: post
title: "什么是测试开发?现阶段找工作能否抢救一下?"
subtitle: '什么是测试开发?现阶段找工作能否抢救一下?'
author: "Hzy"
header-style: text
tags:
  - 测试
---

## 前言
> 最近开始投简历，除了开发，唉看到了测试开发这一职位，那这是个什么岗位的，像我这种开发干不过别人，但又会一点的应届生能否抢救一下？

### 1.我对测试开发的首先印象

> 听名字就是测试跟开发的结合嘛，估计是测试的基础上，进行一些开发任务，提高测试的工作效率和质量。

### 2.什么是测试

> 我所知道的测试是：是对软件进行一系列测试操作，检测其中存在的bug,并写测试计划，测试用例，确保产品能正常，稳定的运行，上线。

-----

> 对测试一些知识的理解:

* 白盒测试:是一种测试的方法，简单描述就是，软件就是一个透明的白盒，可以看到软件的内部，所以我们可以根据软件内部的运行原理来设计用例。
* 黑盒测试:也是一种测试方法，也叫功能测试，测试软件的功能，规格，是否与原来预想的一致。
* 单元测试:是测试的基本单位，一般就是对某个函数，某个类啊，进行测试。
* 测试金字塔模型:UI测试，接口测试，单元测试.
* 1. 我的理解单元测试发现些基本的问题,
* 2. 进行大量的接口测试，来解决接口api的bug,相比单元测试，可能没有那么底层，但能缩短产品测试时间等.接口测试就有:性能,业务功能，安全测试等。
* 3. UI测试,测试一些ui的布局啊，功能啊，是否合理，有效，符合预期要求。

### 3.什么是测试开发？

>我理解中，测试开发，就是具有一定开发能力的测试人员，但核心还是围绕着测试来进行。
* 测试过程有很多手工测试，手工测试某些时候可能更进准，但过多重复的手工测试时，就会显的很繁琐，这时，我们就需要结合脚本来进行，编写一些脚本代替我们的重复测试，提高我们的测试速度，质量，俗称，自动化测试。
* 我对测试开发这一职位，所应当有的能力理解:
* 1. 对开发有一定的了解,在测试时，有开发的经验，能更好的找到潜在的bug。
* 2. 相对测试来说，让测试变得更加高效，同时也能偶尔指导开发更便捷的测试。
* 3. 对一些测试工具，进行进一步的开发，提升测试效率。
* 总结就是，开发与测试，测试为主，开发为辅，相辅相成，提高效率，缩短产品周期。


### 4. 开发，测试，测试开发，相同点与不同点

> 不同点：

* 开发：需要掌握更基础，更扎实的计算机专业知识，对某一领域有更深的理解和经验。
* ### *从需求的角度，需要能尽可能的完成业务逻辑，集中精力在`实现`。* 

-----

* 测试:普通的测试，不需要掌握太多的编程技术，更多的是，对产品敏感，有自己的想法，能从其他用户刁钻的角度出发，挑刺一样找出软件的bug。
* ### *从用户，产品的角度，集中尽力找出其中的不完美。*

-----

* ## 测试开发:需要一定的编程技术能力，能review产品的代码。
* ## 能写单元测试等，分担一部分开发的工作。
* ## 和测试一样，掌握一些常用的测试工具，并有二次开发的能力。

> 相同点：

* 都需要对产品有足够的了解
* 都需要对产品有足够的热情，热爱技术。
* 掌握新事物的能力快，学习能力强。

--------

### 5. 个人现阶段理解

> 以上就是我对测试开发的一些理解，现在在来结合一些我自身的情况来说说`测试开发`这个岗位。

> 相比开发，我的弱项

* 虽然不想承认，但确实在计算机基础知识方面，我有所欠缺，我有所了解，但都不够透彻，同时没有相关的实战经验撑腰。
* 大学期间没考虑学java,在java找工作主力军，显得不够看，但对python却情有独钟，go这门后端语言，能用，但也知道不够熟练。

> 相比测试，我的强项

* 相对于传统测试，有一定的技术知识水平和能力，能看得懂开发的代码。
* 对python这类脚本语言掌握的比较好，python对测试还是满友好的。
* 对开发的流程有一定的了解，因为平时也对这方面感兴趣。

> 测试开发，对于我


#### 考虑自身的优缺点
> 成为开发：

* 从最近的投递结果来看，我的开发水平占不到优势，也没有足够的经验优势，学历也不够看。

-----

>成为测试开发

* 测试开发，我所用的多且较熟悉的python可能会更适和测试开发。
* 我对理论这方面的欠缺，不像开发那么严苛，同时我有一定的开发能力，不至于直接pass掉。
* 测试开发，我也还能追求技术水平的提高，满足我对技术的追求和热情。
* 对测试这一方面，有个基本的理解，大部分东西都是自学的，也有自信能快速掌握各种测试工具的使用。
------
> 结论

* 对于近大厂，测试开发可能是我现阶段比较好的选择方式之一。
* 也是我能接触大牛，在压力前，以他山之石可以攻玉，快速成长的最好方式。


## 写着写着就成为一个自荐文章了，可能这就是毕业生的焦虑把，入魔咯。
